---
date: 2026-04-14
categories:
  - Antigravity Kit
  - Architecture
  - AI Ecosystem
tags:
  - Project Anatomy
  - Multi-Agent System
  - Workflows
  - Validation
author: quanbm
---

# Tập 2: Giải Phẫu Dự Án & Hệ Thần Kinh Trung Ương

Trong kỷ nguyên mới của kỹ thuật phần mềm, các mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) không còn đóng vai trò như công cụ gợi ý mã (code completion) thụ động. Chúng đã tiến hóa thành các hệ thống điều phối tự trị. Vudovn Antigravity Kit cung cấp một môi trường sinh thái nơi AI hoạt động như một nhóm kỹ sư hoàn chỉnh (Trust-Grade AI).

Cốt lõi của hệ sinh thái này nằm ở cấu trúc vật lý `.agent/` - được thiết kế tỉ mỉ để hoạt động như một **"Hệ thần kinh trung ương"** điều khiển luồng nhận thức, phân bổ tác vụ tự động thông qua mạng lưới tinh vi.

---

## 1. Kiến Trúc Vật Lý Của Thư Mục `.agent/`

Quá trình cài đặt tiêu chuẩn qua dòng lệnh `npx @vudovn/ag-kit init` sẽ nhúng toàn bộ hệ sinh thái này thẳng vào không gian làm việc cục bộ của dự án. Khung hệ thống tương thích với các công nghệ lõi hiện đại (Next.js 16, React 19).

> [!WARNING]
> Nếu thư mục `.agent/` bị thêm vào tệp `.gitignore` theo thói quen cũ, hệ thống lập chỉ mục nội bộ (semantic indexing engine) của các IDE AI (Cursor, Windsurf, Roo) sẽ bỏ qua nó, khiến AI bị "mù". Thay vào đó, quy tắc kiến trúc bắt buộc là thêm đường dẫn này vào tệp `.git/info/exclude`. Thao tác này tạo quyền năng kép: "não bộ" của AI luôn quét được dữ liệu nhưng lại hoàn toàn vô hình với kho lưu trữ từ xa (Cloud repositories).

### Năm Thùy Não Của Hệ Thống

Bên trong `.agent/`, hệ thống phân rã thành 5 vùng chức năng sinh học:

1.  **`ARCHITECTURE.md` (Bản Lề):** Bức tranh toàn cảnh về định tuyến luồng.
2.  **`agents/` (Các Thùy Não):** Lưu trữ định nghĩa 20 AI chuyên biệt.
3.  **`skills/` (Lớp Vỏ Não):** 37 mô-đun tri thức "cắm-rút" (pluggable).
4.  **`workflows/` (Dây Thần Kinh Vận Động):** 11 chuỗi hành động được kích hoạt bằng lệnh gạch chéo `/`.
5.  **`scripts/` (Hệ Miễn Dịch):** Các kịch bản Python/Bash dùng để đánh giá và ngăn chặn lỗ hổng (`checklist.py`, `verify_all.py`).

---

## 2. Giải Phẫu Phân Bổ: 20 Tác Tử (Agents)

Thay vì dựa vào General AI dễ gây quá tải ngữ cảnh (context window overload), Antigravity Kit phân rã các miền phát triển thành 20 nhân dạng AI với ranh giới trách nhiệm cực kỳ khắt khe.

| Khối Chức Năng | Tác Tử Đại Diện | Trọng Tâm & Kỹ Năng Kích Hoạt (Skills Used) |
| :--- | :--- | :--- |
| **Quản Trị & Điều Phối** | `orchestrator`, `project-planner`, `product-manager`, `product-owner` | Khám phá (Discovery), phân rã công việc đa miền, thiết lập kế hoạch (WBS), quản lý MVP và Backlog thông qua `plan-writing`, `behavioral-modes`. |
| **Phát Triển Cốt Lõi** | `frontend-specialist`, `backend-specialist`, `database-architect`, `mobile-developer`, `game-developer` | Xây dựng UI (React/Tailwind), API (NestJS/REST), lược đồ Prisma Schema, Mobile UX, và Game rendering loops. |
| **Đảm Bảo Chất Lượng (QA)** | `test-engineer`, `qa-automation-engineer`, `debugger` | Phân tích lõi (Root cause analysis), vận hành CI pipeline, kiểm thử E2E Playwright và TDD. |
| **Bảo Mật & Tuân Thủ** | `security-auditor`, `penetration-tester` | Đội đỏ (Red-team), quét OWASP, chống rò rỉ mã bí mật. |
| **Phân Tích Chuyên Sâu** | `code-archaeologist`, `explorer-agent`, `performance-optimizer` | Tái cấu trúc mã cổ (Legacy code), phân tích kho lưu trữ cục bộ, cải thiện Core Web Vitals đồ họa. |
| **Vận Hành Tăng Trưởng** | `devops-engineer`, `seo-specialist`, `documentation-writer` | Quản trị Docker/CI-CD, chiến thuật SEO cho GenAI (GEO), và phát triển Documentations. |

Sự phân chia ranh giới chuyên môn nghiêm ngặt đảm bảo một `frontend-specialist` bị cấm tuyệt đối viết logic xác thực dữ liệu, loại bỏ sự hỗn loạn ngữ cảnh.

---

## 3. Mạng Lưới Tri Thức: 37 Kỹ Năng (Skills)

Kế tiếp là 37 Kỹ năng (Bộ nhớ dài hạn) hoạt động theo nguyên lý tải lười (Lazy Loading). Thay vì nhồi nhét ngàn nguyên tắc, hệ thống khởi chạy **Giao thức Tải Kỹ Năng (Skill Loading Protocol)** chỉ để kéo tri thức khi có tác vụ tương tác.

Một thư mục mô-đun kỹ năng bao gồm: `SKILL.md` (metadata trung tâm), `scripts/` (bash/python tiện ích), và `references/`.

> [!TIP]
> Tính mô-đun siêu việt: Các nhà phát triển có thể tự cắm (plug-in) các kỹ năng mới như `rust-pro` để làm chủ Rust 1.75+ thay vì phải Fine-Tuning lại hàng tỷ tham số mô hình tốn kém.

Các kỹ năng được chia theo nhóm:
*   **Frontend/UI:** `react-best-practices`, `ui-ux-pro-max`, `tailwind-patterns`
*   **Backend/API:** `api-patterns`, `nestjs-expert`, `python-patterns`
*   **Database:** `database-design`, `prisma-expert`
*   **QA & Sec:** `testing-patterns`, `vulnerability-scanner`, `red-team-tactics`

---

## 4. Hệ Tiêu Hóa & Bài Tiết Hành Vi: 11 Lệnh Quy Trình (Workflows)

Chống lại việc "Chat" mù quáng, 11 lệnh Slash Commands buộc AI tuân theo luồng logic cứng ngắc:

*   🔄 **Khám Phá:** `/brainstorm` (cấm viết code, Socratic questioning), `/plan` (Hoạch định cấu trúc thư mục PLAN.md).
*   🛠️ **Phát Triển:** `/create` (Đơn miền chuyên biệt), `/orchestrate` (Điều phối đa tác tử, mô phỏng một ban chạy dự án Full-stack tuần tự).
*   🐞 **Xử Lý:** `/debug` (Săn lỗi hệ thống Root Cause), `/enhance` (Dọn nợ kỹ thuật).
*   🧪 **Vận Hành:** `/test` (Đơn vị/E2E), `/deploy` (DevOps đóng gói Vercel/Docker).
*   ✨ **Kỹ Xảo Định Tuyến Khác:** `/ui-ux-pro-max` (Thấu kính 50 phong cách thị giác), `/preview` (Khởi chạy Server Local), `/status` (Báo cáo trạm kiểm soát).

---

## Thượng Tầng Nhận Thức Khái Quát

Luồng chạy `AGENT_FLOW.md` mô tả quá trình Deep Research thông qua 4 thành tựu giao thức:

1.  **Socratic Gate Protocol:** Nhận diện 3 nhánh Rủi Ro Ý Định (Tính Năng Mới, Bug, Mơ Hồ) để bắt lỗi tư duy người dùng trước khi phung phí token LLM.
2.  **Định Tuyến & Tải Kỹ Năng Kép:** Mapping từ khóa (`#auth`, `#DB`) với Agent và rút nạp `SKILL.md`.
3.  **Sequential Multi-Domain:** Cấm thực thi song song hỗn loạn. Hệ thống nhường quyền lần lượt (Frontend xong -> Backend -> DB), duy trì tính liền mạch của các hợp đồng JSON (API Contracts).
4.  **Tự Phục Hồi (Validation Layer):** Chốt chặn phòng thủ liên tục qua `checklist.py` (30 giây) và `verify_all.py` (3-5 phút - Lighthouse/E2E Playwright). Các stdout/stderr quăng về được AI (như `@debugger`) tự động nạp đọc để phân tích, cho phép tự mình sinh ra đoạn mã sửa sai thứ 2.

> "AI không chỉ giới hạn tại số lượng Parameter; AI mạnh nhất khi con người biết tổ chức Siêu Dữ Liệu và Quản Trị Hệ Thần Kinh Trung Ương đúng cách."
